Fukushima, Chernobyl.
Fukushima, Tchernóbil.
These two nuclear accidents caused radioactive releases
Esses dois acidentes nucleares causaram liberações radioativas
harmful to health.
prejudiciais à saúde.
In Fukushima, the number of victims from radioactivity is estimated
Em Fukushima, o número de vítimas da radioatividade é estimado
between one and a thousand deaths.
entre uma e mil mortes.
In Chernobyl, between 4,000 and 60,000 deaths.
Em Tchernóbil, entre 4 mil e 60 mil mortes.
So, is nuclear power dangerous?
Então, o nuclear é perigoso?
Well, yes, but what is less known is that nuclear energy
Bem, sim, mas o que se sabe menos é que a energia nuclear
has also done something else.
também fez outra coisa.
It has saved lives, hundreds of thousands of lives.
Ela salvou vidas, centenas de milhares de vidas.
In fact, nuclear power is above all a matter of balance
Na verdade, o nuclear é, acima de tudo, uma questão de equilíbrio
between dangers, risks, and benefits.
entre perigos, riscos e benefícios.
To see more clearly, let’s first look at where the danger comes from.
Para esclarecer, vamos primeiro ver de onde vem o perigo.
In a nuclear power plant, there is a reactor and, inside it,
Em uma usina nuclear, há um reator e, dentro dele,
uranium.
urânio.
The atoms of this uranium do two things.
Os átomos desse urânio fazem duas coisas.
One, they naturally disintegrate, releasing radiation.
Primeiro, eles se desintegram naturalmente, liberando radiação.
Two, some of them split in two, releasing even
Segundo, uma parte deles se divide em dois, liberando ainda
more radiation, but also energy.
mais radiação, mas também energia.
This is what allows the generation of electricity.
É isso que permite gerar eletricidade.
The problem is that all this radiation is very harmful
O problema é que todas essas radiações são muito prejudiciais
to health.
à saúde.
It can kill a human in a few seconds.
Elas podem matar um humano em poucos segundos.
This is exactly why the reactor is enclosed in a structure
É exatamente por isso que o reator é confinado em uma estrutura
of steel or concrete nearly a meter thick.
de aço ou concreto com quase um metro de espessura.
Outside this barrier, there is no danger.
Do lado de fora dessa barreira, não há perigo.
The problem is when something breaks.
O problema é quando algo dá errado.
Chernobyl, April 1986.
Tchernóbil, abril de 1986.
The reactor explosion kills two people and causes the emission
A explosão do reator mata duas pessoas e provoca a emissão
of radiation.
de radiações.
It irradiates nearby people, including 29 firefighters who
Elas irradiam as pessoas próximas, incluindo 29 bombeiros que
die in the following days.
morrem nos dias seguintes.
At the same time, a large quantity of radioactive particles
Ao mesmo tempo, uma grande quantidade de partículas radioativas
is released into the environment.
é liberada na natureza.
If they reach living beings, they can contaminate them and
Se alcançarem seres vivos, podem contaminá-los e
promote the onset of cancers.
favorecer o aparecimento de cânceres.
So, how many people died in the long term due to
Então, quantas pessoas morreram a longo prazo por causa das
radiation and contamination?
radiações e contaminações?
Estimates range between 4,000 and 60,000 deaths.
As estimativas variam entre 4 mil e 60 mil mortes.
This wide uncertainty is explained by three reasons.
Essa grande incerteza se explica por três razões.
First, the USSR authorities
Primeiro, as autoridades da URSS
communicated little about the analysis of radioactive fallout.
comunicaram pouco sobre a análise das consequências radioativas.
Second reason, there was no explosion in the number of diseases
Segunda razão, não houve uma explosão no número de doenças
after the disaster.
após a catástrofe.
And so, among all the diseases observed, it is difficult to detect
E, assim, entre todas as doenças observadas, é difícil detectar
which ones were caused by contamination.
quais foram causadas pela contaminação.
Last difficulty, diseases can take
Última dificuldade, as doenças podem levar
time to manifest.
tempo para se manifestar.
It will therefore take decades for all the contaminated people
Será necessário esperar décadas para que todas as pessoas
to actually die.
contaminadas morram efetivamente.
According to the World Health Organization, the death toll could
Segundo a Organização Mundial da Saúde, o número de mortes pode
reach up to 4,000, an estimate based on the work
chegar a 4 mil, uma estimativa baseada no trabalho
of several United Nations agencies, including UNSCEAR,
de várias agências das Nações Unidas, incluindo a UNSCEAR,
a sort of IPCC made up of radiation specialists.
uma espécie de IPCC formado por especialistas em radiação.
25 years later, in Fukushima.
25 anos depois, em Fukushima.
Following the earthquake, the tsunami, and the nuclear accident,
Após o terremoto, o tsunami e o acidente nuclear,
the evacuation of the area caused 2,200 deaths, according to Japanese authorities.
a evacuação da área causou 2.200 mortes, segundo as autoridades
The radiation, for its part,
japonesas.
killed one person from lung cancer in 2018.
As radiações, por sua vez, mataram uma pessoa de câncer
Today, estimates range between one and a thousand deaths in the long term.
de pulmão em 2018.
So, this is what we know about the impact of nuclear disasters.
Hoje, estima-se entre uma e mil mortes a longo prazo.
Now, let’s compare it to other
Esse é, portanto, o que sabemos do impacto das catástrofes nucleares.
energy sources, as they too can kill.
Agora, vamos compará-lo com outras
To clarify, let’s look at the number of deaths per
fontes de energia, pois elas também podem matar.
100 terawatt-hours produced.
Para esclarecer, vamos ver o número de mortes por
100 terawatt-hours, roughly, is the energy consumption
100 terawatt-horas produzidos.
of France in two weeks.
100 terawatt-horas, em resumo, é o consumo de energia
Here’s what it looks like for solar and wind power.
da França em duas semanas.
Two deaths and four deaths, respectively, for every 100 terawatt-hours
Aqui está o resultado para a energia solar e eólica.
produced.
Duas mortes e quatro mortes, respectivamente, para cada 100 terawatt-horas
They are mainly due to accidents during construction
produzidos.
or maintenance.
Elas são causadas principalmente por acidentes durante a construção
For hydroelectric power, there are two deaths.
ou manutenção.
This is mainly due to dam failures that can
Para a energia hidrelétrica, são duas mortes.
kill dozens, hundreds, or even,
Isso se deve principalmente a rupturas de barragens que podem
on one occasion in China, tens of thousands
matar dezenas, centenas ou, até,
of people.
em uma ocasião na China, dezenas de milhares
That’s for renewable energies.
de pessoas.
Now, let’s move on to fossil fuels.
Isso para as energias renováveis.
For gas, there are 282 deaths, always per 100 terawatt-hours.
Agora, vamos para os combustíveis fósseis.
Oil, 1,843, coal, 2,462, and lignite,
Para o gás, são 282 mortes, sempre por 100 terawatt-horas.
a lower-quality coal, 3,272.
O petróleo, 1.843, o carvão, 2.462, e o linhito,
Most of these deaths result from the pollution emitted by
um carvão de menor qualidade, 3.272.
fossil fuels.
A maioria dessas mortes decorre da poluição emitida pelas
These are harmful gases and fine particles that cause
energias fósseis.
respiratory and cardiovascular diseases.
Trata-se de gases nocivos e partículas finas que causam
It is estimated that, every year, this pollution kills 3.6 million
doenças respiratórias e cardiovasculares.
people.
Estima-se que, a cada ano, essa poluição mate 3,6 milhões
To this, add the accidents during the extraction of gas,
de pessoas.
coal, or oil.
A isso, somam-se os acidentes durante a extração de gás,
Lignite, therefore, kills 12 times more than gas, which itself kills 140
carvão ou petróleo.
times more than solar.
O linhito, portanto, mata 12 vezes mais que o gás, que, por sua vez, mata 140
And nuclear power in all this?
vezes mais que o solar.
It’s here, seven deaths per 100 terawatt-hours.
E o nuclear nisso tudo?
The figure accounts for accidents at all stages
Ele está aqui, sete mortes por 100 terawatt-horas.
of the production cycle, the WHO’s estimate of 4,000 deaths
O número considera os acidentes em todas as etapas
in Chernobyl, and the victims of Fukushima.
do ciclo de produção, o balanço da OMS de 4 mil mortes
Based on these differences in mortality, a study estimated
em Tchernóbil e as vítimas de Fukushima.
that, by replacing fossil fuels, nuclear power has prevented
Com base nessas diferenças de mortalidade, um estudo estimou
a large amount of atmospheric pollution that would have killed
que, ao substituir as energias fósseis, o nuclear evitou
nearly two million people between 1976 and 2009.
uma grande quantidade de poluição atmosférica que teria matado
What we see, then, is that despite the inherent dangers of nuclear power,
quase dois milhões de pessoas entre 1976 e 2009.
its damages remain moderate compared to other energy sources.
O que vemos, então, é que, apesar dos perigos inerentes ao nuclear,
And this relies on another concept, risk.
os danos permanecem moderados em comparação com outras fontes de energia.
Risk defines the probability that problems will occur.
E isso se baseia em outro conceito, o risco.
In the case of nuclear power, managing this risk requires
O risco define a probabilidade de que problemas ocorram.
resources.
No caso do nuclear, o controle desse risco exige
It is necessary to monitor the plants, control anomalies,
recursos.
maintain and renovate facilities, and plan for devices in case
É necessário monitorar as usinas, controlar anomalias,
of accidents.
manter e renovar as instalações e prever dispositivos em caso
Until today, this risk has been relatively well managed.
de acidentes.
The question is whether it will always be in the future.
Até hoje, esse risco tem sido relativamente controlado.
This will depend, on one hand, on controllable parameters, such as maintenance
A questão é saber se ele sempre será no futuro.
of technical expertise, invested resources, and sustained
Isso dependerá, por um lado, de parâmetros controláveis, como a manutenção
vigilance.
do conhecimento técnico, os recursos investidos e a continuidade
And, on the other, on uncertainties such as natural disasters,
da vigilância.
technical failures, the evolution of human activities,
E, por outro, de incertezas como catástrofes naturais,
and so on.
falhas técnicas, a evolução das atividades humanas,
This risk issue also appears in another aspect of the nuclear question:
etc.
the management of radioactive waste.
Essa problemática do risco aparece em outro aspecto da questão nuclear:
It includes many things: the tools and clothing used
a gestão dos resíduos radioativos.
in the plants, the debris from the dismantling of these
Eles incluem várias coisas: as ferramentas e roupas usadas
plants, or even the remains of the uranium used in the
nas usinas, os escombros provenientes do desmantelamento dessas
reactors.
usinas, ou ainda os restos do urânio usado nos
Today, in France, 91% of this waste is low
reatores.
or moderately radioactive and will remain so for a few years
Hoje, na França, 91% desses resíduos são pouco
or centuries.
ou moderadamente radioativos e assim permanecerão por alguns anos
They can be stored on the surface until they are no longer
ou séculos.
dangerous.
Eles podem ser armazenados em superfície até que não sejam mais
6% are low-level radioactive, but will remain so for a long time,
perigosos.
tens or even hundreds of thousands of years.
6% são pouco radioativos, mas permanecerão assim por muito tempo,
It is considered to bury them at several tens of meters.
dezenas ou até centenas de milhares de anos.
The remaining 3% are highly radioactive and will remain so for
Pensa-se em enterrá-los a várias dezenas de metros.
hundreds of thousands of years.
Os 3% restantes são altamente radioativos e assim permanecerão por
The idea is to bury them deep, 500 meters underground.
centenas de milhares de anos.
In all cases, the issue of risk arises, human risks,
A ideia é enterrá-los em profundidade, a 500 metros abaixo do solo.
but also natural risks.
Em todos os casos, a questão do risco se apresenta, riscos humanos,
Especially in the case of highly radioactive waste, whose risk extends
mas também riscos naturais.
over hundreds of thousands of years.
Ainda mais no caso dos resíduos muito radioativos, cujo risco se estende
This is why long-term storage projects,
por centenas de milhares de anos.
like Cigéo in France, undertake significant work
É por isso que os projetos de armazenamento a longo prazo,
of anticipation.
como o Cigéo na França, fazem um importante trabalho
After the danger and risks, there remains the question of benefits.
de antecipação.
And there is one that is central, the fight against global
Após o perigo e os riscos, resta a questão do benefício.
warming.
E há um que é central, a luta contra o aquecimento
To understand, let’s revisit our comparison with other energy
global.
sources.
Para entender, retomemos nossa comparação com as outras fontes
On one hand, the number of deaths.
de energia.
And on the other, the emissions of greenhouse gases per 100
De um lado, o número de mortes.
terawatt-hours of electricity produced.
E, de outro, as emissões de gases de efeito estufa por 100
Fossil fuels are highly emitting, several tens
terawatt-horas de eletricidade produzida.
of millions of tons each.
As energias fósseis emitem muito, várias dezenas
For renewables, it’s much less,
de milhões de toneladas cada.
between a few hundred and a few million tons.
Para as renováveis, é muito menos,
And for nuclear power, 300,000 tons per 100 terawatt-hours.
entre algumas centenas e alguns milhões de toneladas.
That’s 270 times less than coal, for example.
E para o nuclear, 300 mil toneladas por 100 terawatt-horas.
Now, greenhouse gases cause global warming.
É 270 vezes menos que o carvão, por exemplo.
And according to IPCC analyses, it puts many people at risk of death.
Ora, os gases de efeito estufa causam o aquecimento global.
Low-emission energy sources are therefore necessary to limit it,
E, segundo as análises do IPCC, ele coloca em risco de morte muitas
including nuclear power.
As fontes de energia com baixas emissões são, portanto, necessárias para limitá-lo,
Well, whether with the plants or the waste, nuclear power represents
incluindo o nuclear.
a certain level of danger, indeed.
Bem, seja com as usinas ou os resíduos, o nuclear representa
The risk, on the other hand, depends on many factors, but some are
um certo nível de perigo, de fato.
controllable.
O risco, por sua vez, depende de muitos fatores, mas alguns são
In parallel, finally, we must consider the significant
controláveis.
benefit in the fight against global warming.
Em paralelo, finalmente, é preciso considerar o benefício
It is by taking these three parameters into account that we can evaluate
importante na luta contra o aquecimento global.
nuclear energy correctly.
É considerando esses três parâmetros que podemos avaliar
Thank you for watching this video.
corretamente a energia nuclear.
We hope you enjoyed it.
Obrigado por assistir a este vídeo.
There is one aspect we haven’t addressed, which is the question of whether
Esperamos que tenha gostado.
the existence of nuclear power plants can promote the proliferation
Há um aspecto que não abordamos, que é a questão de saber se
of nuclear weapons.
a existência de usinas nucleares pode favorecer a proliferação
This is a debate that goes beyond the operation of the plants.
de armas nucleares.
It raises many geopolitical, security, and
É um debate que vai além do funcionamento das usinas.
technical issues that are not the same.
Isso levanta muitas questões geopolíticas, de segurança e
We may address the issue in a future video.
técnicas que não são as mesmas.
In the meantime, if you’re interested, we’ve included many links in
Talvez abordemos a questão em um próximo vídeo.
the description to other videos we’ve made that deal with
Enquanto isso, se você se interessar, colocamos muitos links na
the atomic bomb.
descrição para outros vídeos que fizemos, que tratam